# 9、Web常见攻击方式

## 简述

Web攻击是针对用户上网行为或网站服务器等设备进行攻击的卫星

如植入恶意代码，修改网站权限，获取网站用户隐私信息等。

Web应用程序的安全性是任何基于Web业务的重要组成部分。

确保Web应用程序安全十分重要，即使是代码中很小的bug也有可能导致隐私信息被泄露。

站点安全就是为保护站点不受未授权的访问、使用，修改和破坏而采取的杏儿或实践。

我们常见的Web攻击方式有

* XSS(Cross Site Scripting)跨站脚本攻击
* CSRF(Cross-site request forgery)跨站请求伪造
* SQL注入攻击

## XSS

XSS，跨站脚本攻击，允许攻击者将恶意代码植入到到提供给其它用户使用的页面。

XSS设计到三方，即攻击者、客户端与Web应用。

XSS的攻击目标是为了盗取存储在客户端的cookie或者其它网站用于识别客户端身份的敏感信息。一旦获取到合法用户的信息后，攻击者甚至可以假冒合法用户与网站进行交互。

举个例子：

一个搜索页面，根据url参数决定关键词的内容

``` html
<input type="text" value="<%= getParameter("keyword") %>">
<button>搜索</button>
<div>
  您搜索的关键词是：<%= getParameter("keyword") %>
</div>
```

这里看似并没有问题，但是如果不按套路出牌呢？

用户输入`"><script>alert('xss');</script>`，拼接到HTML中返回给浏览器，形成了如下的HTML：

``` html
<input type="text" value=""><script>alert('XSS');</script>">
<button>搜索</button>
<div>
  您搜索的关键词是："><script>alert('XSS');</script>
</div>
```

浏览器无法分辨出`<script>alert('XSS');</script>`是恶意代码，因而将其执行，试想一下，如果是`获取cookie发送对黑客服务器`呢？

根据攻击的来源，XSS攻击可以分为：

* 存储型
* 反射性
* DOM型

### 存储型

存储型XSS的攻击步骤：

1. 攻击者将恶意代码提交到目标网站的数据库中
2. 用户打开目标网站时，网站服务器将恶意代码从数据库中取出，拼接在HTML中返回给浏览器
3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行
4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作

这种攻击常见于带有用户保护数据的网站功能，如论坛发帖、商品评论、用户私信等。

### 反射型

反射型XSS的攻击步骤：

1. 攻击者构造出特殊的URL，其中包含恶意代码
2. 用户打开带有恶意代码的URL时，网站服务器将恶意代码从URL中取出，拼接在HTML中返回给浏览器
3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行
4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作

反射型XSS跟存储型XSS的区别：存储型XSS的恶意代码存在数据库中，反射型XSS的恶意代码存在URL里。

反射型XSS漏洞常见于通过URL传递参数的功能，如网站搜索、跳转等。

由于需要用户主动打开恶意的URL才能生效，攻击者往往会结合多种手段诱导用户点击。

POST的内容也可以触发反射型XSS，只不过其触发条件比较苛刻（需要构造表单提交页面，并引导用户点击），所以比较少见。

### DOM型

DOM型XSS的攻击步骤：

1. 攻击者构造出特殊的URL，其中包含恶意代码
2. 用户打开带有恶意代码的URL
3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，前端JavaScript取出URL中的恶意代码并执行
4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作

DOM型XSS跟前两种XSS攻击的区别：DOM型XSS攻击中，取出和执行恶意代码由浏览器完成，属于前端JavaScript自身的安全漏洞，而其它两种XSS都属于服务端的安全漏洞

### 如何防御

最普遍的做法是转译输入输出的内容，对于引号，尖括号，斜杠进行转移。

``` js
function escape(str) {
  str = str.replace(/&/g, '&amp;')
  str = str.replace(/</g, '&lt;')
  str = str.replace(/>/g, '&gt;')
  str = str.replace(/"/g, '&quto;')
  str = str.replace(/'/g, '&#39;')
  str = str.replace(/`/g, '&#96;')
  str = str.replace(/\//g, '&#x2F;')
  return str
}
```

对于显示富文本来说，不能通过上面的办法来转义所有字符，因为这样会把需要的格式也过滤掉。这种情况通常采用白名单过滤的办法，当然也可以通过黑名单过滤，但是考虑到需要过滤的标签和标签属性实在太多，更加推荐使用白名单的方式。

``` js
var xss = require('xss')
var html = xss('<h1 id="title">XSS Demo</h1><script>alert("xss");</script>')
// -> <h1>XSS Demo</h1>&lt;script&gt;alert("xss");&lt;/script&gt;
console.log(html)
```

以上示例使用了`js-xss`来实现。可以看到在输出中保留了 h1 标签且过滤了 script 标签

## CSRF

CSRF(Cross-site request forgery)跨站请求伪造：攻击者诱导受害者进入第三方网站，在第三方网站，向被攻击网站发送跨站请求

利用受害者在被攻击网站已经获取的注册凭证，绕过后台的用户验证，达到冒充用户对被攻击的网站执行某项操作目的

一个典型的csrf攻击有着如下的操作流程：

1. 受害者登陆a.com，并保留了登陆凭证（Cookie）
2. 攻击者印有受害者访问了b.com
3. b.com向a.com发送了一个请求：a.com/act=xx。浏览器会默认携带a.com的Cookie。
4. a.com接收到请求后，对请求进行验证，并确认是受害者的凭证，误以为是受害者自己发送的请求。
5. a.com以受害者的名义执行了act=xx
6. 攻击完成，攻击者在受害者不知情的情况下，冒充受害者，让a.com执行了自己定义的操作

csrf可以通过get请求，即通过访问img的页面后，浏览器自动请求目标地址，发送请求

同样，也可以设置一个自动提交的表单发送post请求，如下：

``` html
<form action="http://bank.example/withdraw" method=POST>
    <input type="hidden" name="account" value="xiaoming" />
    <input type="hidden" name="amount" value="10000" />
    <input type="hidden" name="for" value="hacker" />
</form>
<script> document.forms[0].submit(); </script> 
```

访问该页面后，表单会自动提交，相当于模拟用户完成了一次post操作

还有一种为使用a标签的，需要用户点击链接才会触发

访问该页面后，表单会自动提交，相当于模拟用户完成了一次get操作

``` html
< a href="http://test.com/csrf/withdraw.php?amount=1000&for=hacker" taget="_blank">
    重磅消息！！
<a/>
```

### CSRF的特点

* 攻击一般发起在第三方网站，而不是被攻击的网站。被攻击的网站无法仿制攻击发生
* 攻击利于哦那个受害者在被攻击网站的登陆凭证，冒充受害者提交操作；而不是直接窃取数据
* 整个过程攻击者并不能获取到受害者的登陆凭证，仅仅是冒用
& 跨站请求可以用各种方式，图片url、超链接、cors、form提交等等。部分请求方式可以直接嵌入第三方论坛、文章中，难以进行追踪。

### CSRF的预防

CSRF通常从第三方网站发起，被攻击的网站无法防止攻击发生，只能通过增强自己网站针对csrf的防护能力来提升安全性。

防止csrf常用方案如下：

* 防止不明外域的访问
  * 同源检测
  * same-site cookie
* 提交时要求附带本域才能获取的信息
  * csrf token
  * 双重cookie验证

这里主要讲讲token的这种形式，流程如下：

* 用户打开页面的时候，服务器需要给这个用户生成一个token
* 对于get请求，token将附在请求地址之后，对于post请求来说，要在form的最后加上。

``` html
<input type=”hidden” name=”csrftoken” value=”tokenvalue”/>
```

* 当用户从客户端得到了token，再次提交给服务器的时候，服务器需要判断token的有效性。